‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫Okay, hello. I'm Mohammad, an AI specialist. My main expertise is Large Language Models or LLMs.‬
‫خب سلام. من محمد هستم، متخصص هوش مصنوعی. تخصص اصلی من لارج لنگویج مدل یا همون مدل‌های زبانیه.‬
‫In today's presentation, we want to talk about the deployment and local setup of Large Language...‬
‫توی ارائهٔ امروز می‌خوایم درباره‌ی استقرار و راه‌اندازی محلی لارج لنگویج...‬
‫...Models and introduce three popular open-source tools for them. One of them is also an ecosystem.‬
‫مدل‌ها رو بررسی کنیم و سه تا ابزار متن‌باز محبوبش رو معرفی کنیم. البته یکی‌ش هم یه اکوسیستمه.‬
‫We will introduce an ecosystem with two popular tools.‬
‫یه اکوسیستم با دو تا ابزار معروفو معرفی می‌کنیم.‬
‫Okay, this is the ecosystem that probably many... If you've dealt with AI and open source,‬
‫خب این اکوسیستمه که احتمالاً خیلی از... اگه سر و کارت با هوش مصنوعی و متن‌باز خورده باشه،‬
‫you must know the Hugging Face ecosystem. Hugging Face is something like GitHub,‬
‫حتماً اکوسیستم هاگینگ فیس رو می‌شناسین. هاگینگ فیس یه چیزی مثل گیت‌هابه،‬
‫but for artificial intelligence; you can find models, datasets...‬
‫ولی برای هوش مصنوعی؛ شما مدل‌ها، دیتا ست‌ها...‬
‫and Spaces... Now, Spaces are also some areas for running demos for...‬
‫و اسپیس‌ها... حالا اسپیس‌ها هم یه سری فضاها هستن برای راه‌اندازی دمو برای...‬
‫...apps that are built. Now these... Uh, now I'll open the Hugging‬
‫اپ‌هایی که ساخته می‌شه. حالا اینا... اِ، حالا من خود سایت هاگینگ‬
‫Face website itself and show you a few things from it.‬
‫فیس رو باز می‌کنم و یه چیزایی ازش نشون می‌دم.‬
‫This extension... It's not this.‬
‫این اکستن... نمی‌شه همین.‬
‫...Face. Okay, if we want, first we go to the Models. Three...‬
‫جبه. خب اگه بخوایم، اول می‌ریم سراغ مدل‌ها. سه...‬
‫It has main things: one is Models, one is Datasets, and one is...‬
‫تا چیز اصلی داره: یکی مدل‌ها، یکی دیتا ست‌ها و یکی...‬
‫...Spaces. For example, if you want to download a model, not just an LLM, any AI model,‬
‫اسپیس‌ها. شما مثلاً می‌خواین یه مدل، نه فقط ال‌ال‌ام، هر مدل هوش مصنوعی رو دانلود کنین،‬
‫use it as open source or even contribute. It's like GitHub, here...‬
‫متن‌باز استفاده‌ش کنین یا حتی کانتریبیوت کنین. هر چیزی مثل گیت‌هابه دیگه، این‌جا...‬
‫you come to the Models section. These are the current trending models today. This model, for example, is from NVIDIA, a...‬
‫میاین این قسمت مدل‌ها. الان این مدلای ترند روز فعلیه. این مدل مثلاً از انویدیاست، یه مدل...‬
‫...Speech-to-Text model, it converts speech into text. This is a TTS model.‬
‫اسپیچ تو تکسته، اینو حرفا رو تبدیل می‌کنه به متن. این مدل تی‌تی‌اسه.‬
‫For example, this model is from DeepMind, you've probably heard of DeepMind. This LLM, several...‬
‫مثلاً، مثلاً این مدل از دیپ‌استیکه که احتمالاً اسم دیپ‌استیک رو شنیدین. این ال‌ام چند...‬
‫...weeks ago, it came from Cohere, one of the most powerful text-based LLMs...‬
‫یه هفته پیش اومده از کُوئه، یکی از قوی‌ترین ال‌امای متن...‬
‫...available. Now you want to use this. To use an LLM, you have several...‬
‫بازه‌. حالا شما می‌خواین از این استفاده کنین. برای استفاده کردن از ال‌ام چند تا...‬
‫...ways. One is to use the Transformers library. A library for Python,‬
‫راه دارین. یکیش اینه که از لایبرری ترنسفورمرز استفاده کنین. یه لایبرری که برای پایتونه،‬
‫it's also for JavaScript. You can use that, but its speed isn't great, it's mostly for testing.‬
‫برای جاوااسکریپت هم هست. از اون استفاده کنین، ولی سرعت‌ش چندان خوب نیست، بیشتر برای تست‬
‫Another way is to use the providers...‬
‫کردنه. یه راه دیگهش اینه که از اون پرووایدرایی...‬
‫...who provide it, get an API and use it. Getting an API is simple...‬
‫که تأمین‌ش کردن، ای‌پی‌آی بگیرین استفاده کنین که دیگه ای‌پی‌آی گرفتن که کاری...‬
‫...enough. Another way is to use something else which we'll get to now. Here, for example, when you click Use...‬
‫نداره. راه دیگهش استفاده از مایه‌ست که حالا می‌ریم سراغش. اینجا که مثلاً می‌زنین یوز...‬
‫...This Model, Transformers suggests it to you. We will explain VLLM in the last slide as well.‬
‫دیسک مدرن ترنسفورمرز بهتون پیشنهاد میده. وی ام ام تو اسلاید آخر اینم توضیح میدیم.‬
‫This is mostly for production. You want to run a model on your server and serve it for‬
‫این بیشتر برای پروداکشنه. شما میخواین یه مدلو ران کنین رو سرورتون و سرو کنین برای‬
‫your customers. At that time, VLLM is used, okay.‬
‫مشتریاتون. اون موقع از وی ال ام استفاده میشه، خب.‬
‫[Music] Okay, I really don't like this behavior here.‬
‫[موسیقی] خب، اینجا من خیلی بدم این رفتار.‬
‫I don't have it anymore. You can use other models, Speech-to-Text models, even video generation.‬
‫ندارم دیگه. شما میتونید مدلای دیگه اسپیش تو تکست مدل، حتی تولید ویدیو.‬
‫This, for example, is a video generation model that has recently made a lot of noise, they are multimodal which can do several things.‬
‫این مثلاً مدل تولید ویدیو که جدیداً خیلی صدا کرده، مولتی مدودال هستن که چند تا کار‬
‫They can do. They can generate images, generate text, text to image, text to...‬
‫می‌تونن بکنن. هم می‌تونن تولید تصویر کنن، هم تولید متن کنن، هم متن به تصویر، به متن‬
‫...text.‬
‫کنن.‬
‫In short, whatever model you want, even very large companies like IBM provide models here.‬
‫هر خلاصه هر مدلی بخواین، اصلاً شرکت‌های خیلی بزرگی مثلاً مثل آی‌بی‌ام اینجا ارائه‬
‫You can use Hugging Face. One of the best platforms if you want to use‬
‫میده. میتونین تاگینگ فیس استفاده کنین. یکی از بهترین پلتفرم اگه بخواین از‬
‫open-source models.‬
‫مدل‌های اپن سورس استفاده کنین.‬
‫The next tool that I want to introduce is Ollama. If you want to very simply,‬
‫ابزار بعدی که حالا می‌خوام معرفی کنم اولاماست. شما اگه می‌خواین خیلی ساده‬
‫for free and locally, run an LLM on your laptop, I've even seen it on servers.‬
‫رایگان و لوکال یه ال‌ام‌رو روی لپ‌تاپ خودتون ران کنین، حتی رو سرور من دیدم.‬
‫It's used, but because its parallelism, meaning its ability to support multiple customers simultaneously,‬
‫استفاده میشه، ولی چون پاراللیسمش، یعنی اینکه چند تا کاستمر با هم ساپورت کنه‬
‫is not very strong. It's mostly used for personal use, but its speed is very good and it's very‬
‫زیاد قوی نیست. بیشتر برای استفاده شخصی استفاده میشه، ولی خیلی سرعتش خوبه و خیلی‬
‫easy to work with. The thing you need to do to use‬
‫همون کار باهاش آسونه. کاری که لازمه برای استفاده از‬
‫Ollama is to go to its website ollama.com, even to its GitHub repository.‬
‫اولاما بکنین اینه که میرین داخل وب سایتشما.com، حتی داخل ریپازیتوری گیت‌هابشم.‬
‫You can go there and download it. Here‬
‫می‌تونین برین از اونجا دانلود کنین. اینجا‬
‫you click GitHub, its GitHub repository opens, or you can download it directly from the website itself.‬
‫می‌زنین گیت‌هاب، این ریپازیت گیت‌هابش باز میشه یا اینکه از همین جا خود سایت دانلود‬
‫Download. This filter is like a sanction.‬
‫کنید. این فیلتر مث تحریم.‬
‫Okay, here you see you can download for the operating system you need. For Linux, you just need to‬
‫خب، اینجا می‌بینین برای سیستم عاملی که لازم دارین دانلود می‌کنین. برای لینوکس کافیه‬
‫run this command and it downloads it itself. For Windows, it downloads an executable file.‬
‫این کامندو ران کنین و خودش دانلود می‌کنه. برای ویندوزم یه فایل اِگزِه دانلود می‌کنه.‬
‫After you download it, you install it, it gets installed on your‬
‫بعد که دانلود کردین، نصب می‌کنین، نصب میشه رو سیستم‬
‫operating system, then you run it. Here a symbol appears showing that Ollama is running, after that ```‬
‫عاملتون، رانش می‌کنین. اینجا یه دونه علامت میاد که علما در حال ران شدن، بعد از اون‬
‫Now you need to go find the popular model you want to run.‬
‫حالا باید برین مدل محبوبی که می‌خواین ران کنینو پیدا‬
‫For Persian, or generally my favorite model to use locally is Jammast.‬
‫کنیم برای فارسی یا کلاً مدل محبوب من کلاً که لوکال استفاده کنم جماست.‬
‫There's the Llama 3 model from Meta, the Deepseek model from its own company.‬
‫مدل لاماتری هست از شرکت متا، مدل دیپسیک از شرکت خودش.‬
‫Deepseek, of course, this Deepseek is very heavy, not suitable for laptops. The Qwen model is also very powerful.‬
‫دیپسیک البته این دیپسیک خیلی سنگینه، برای لپ‌تاپ مناسب نیست. مدل کوستی هم خیلی قویه.‬
‫or among its most powerful models. My personal usage, I mostly use Jammast myself.‬
‫یا جزء قوی‌ترین مدل‌هاشه. استفاده شخصی من، خودم بیشتر جماستم.‬
‫I use Wunser. Now I'll show you how to run Jammast. When you open Jammast,‬
‫وونسر استفاده می‌کنم. حالا جماست رو نشون میدم چطوری ران کنید. جماست رو که باز‬
‫this is the page now. Yes, here you can, it has several versions. The 1 billion parameter version,‬
‫می‌کنید، این الان صفحه. آره، اینجا می‌تونید چند تا نسخه داره. نسخه وان بیلیون پارامتر.‬
‫800 MB, its 4 billion parameter is 3 MB, 3 GB, 12 and‬
‫متری ۸۰۰ مگ، ۴ میلیارد پارامتریش ۳ مگ، ۳ گیگ، ۱۲ و‬
‫it has 27 MB, which 27 is the most powerful. But the more powerful the model, the more GPU you need.‬
‫۲۷ مگ داره که ۲۷ قوی‌ترینشه. ولی هر چی مدل قوی‌تر باشه شما جی پی یو بیشتری نیاز‬
‫you have. Now what is what? Your GPU must be powerful enough to run it. Its VRAM, every GPU‬
‫دارید. حالا کدوم چیه؟ جی پی یوتون باید قوی باشه که بتونید ران کنید. وی رمش، هر جی پی‬
‫has VRAM, which is actually video RAM that‬
‫یو یه وی رم داره که در واقع رم ویدیو رمیه که‬
‫is used inside the graphics, the graphics card. Now considering my graphics card, which is an RTX‬
‫داخل گرافیک، کارت گرافیک استفاده می‌شه. حالا با توجه به کارت گرافیک من که آرتی‬
‫3050 and I have 6 GB of VRAM, I can run the 6 billion parameter model.‬
‫ایکس ۳۰ ۵۰ و ۶ گیگ وی‌رم دارم، برای مدل ۶ بیلیون پارامتری می‌تونم‬
‫That is, I can run the 4, but not the 12. Now I have already downloaded the 4.‬
‫ران کنم. یعنی چار رو می‌تونم، ولی ۱۲ رو نمی‌تونم. الان چار رو من قبلاً دانلود‬
‫I did. You click on the 4, and here it writes a command itself. Ollama run. When you run this in your‬
‫کردم. این کلیک می‌کنید رو چار، اینجا خودش یه دستور می‌نویسه. اول، اما ران. اینو که تو‬
‫terminal, it must be running. Even if you haven't downloaded it, it will automatically download‬
‫ترمینالتون ران کنید، باید ران باشه. حتی اگه دانلود هم نکرده باشید، خودش خودکار‬
‫itself.‬
‫دانلود می‌شه.‬
‫You type this in your terminal, press Enter. If you haven't downloaded‬
‫اینو می‌زنید رو ترمینالتون، اینتر می‌زنید. اگه دانلود نکرده‬
‫it, here it starts downloading 4 GB. Once downloaded, it will run. If you have‬
‫باشید، اینجا شروع می‌کنیم به دانلود کردن ۴ گیگ که دانلود شد، بعد ران می‌شه. اگه هم‬
‫already downloaded it before, like me, it is already running here. Now I can send it a message.‬
‫دانلود کرده باشید از قبل، مثل من، اینجا دیگه ران شده. الان می‌تونم بهش پیام‬
‫Now it's running locally. Even if I turn off my internet, it will run.‬
‫بدم. الان لوکال داره ران می‌شه. اینترنتمم من خاموش کنم، این اجرا می‌شه.‬
‫There you go.‬
‫بفرمایید.‬
‫Yes, I'll explain now. Okay, now this itself has a Python package.‬
‫آره، الان توضیح میدم. خب، الان این خودش یه پکیج پایتونی‬
‫It also has a JavaScript package, and you can use it inside your applications.‬
‫داره. یه پکیج جاوا اسکریپتم داره و می‌تونید داخل برنامه‌هاتون استفاده کنید‬
‫it. If you want a GUI to run it graphically like ChatGPT, there also,‬
‫ازش. اگه جی‌آی می‌خواهید که به صورت گرافیکی مثل چت جی پی ران کنید، اونجا هم‬
‫first after you run it, its sign appears here. Now I myself have a desktop app‬
‫اول بعد از اینکه ران کردید، علامتش اومد اینجا. حالا من خودم دارم یه اپ دسکتاپ‬
‫I'm still developing it, it's not complete but a...‬
‫هنوز دارم توسعه‌ش میدم، تکمیل نشده ولی یه...‬
‫It has an extension for Chrome and also for other browsers.‬
‫اکستنشن هم کروم داره و هم برای مرورگرای دیگه.‬
‫There is an extension. When you click this, first if it's running, it becomes... but after it's running...‬
‫یه اکستنشن هست. اینو که می‌زنین، اگه اولاً ران باشه، خودش می‌شه... اما از رانینگ بعدش...‬
‫Here it also has internet search. The extension is actually very good. Here now up there...‬
‫اینجا حالا جستجوی اینترنت هم داره. اصلاً اکستنشن خیلی خوبه اینجا حالا اون بالا...‬
‫you must select your model...‬
‫باید مدل‌تونو انتخاب...‬
‫you do. Here, the system itself shows the list of models you have downloaded...‬
‫کنین. اینجا مدلایی که دانلود کردین رو، سیستم خودش لیستشو نشون...‬
‫it does. Of course, in the command line itself, in the terminal if you put `ollama list`...‬
‫میده. البته تو همون کامند لاین، تو ترمینالم اگه بذارین، اوُرمن لیست لیست...‬
‫it shows the list of downloaded models. Here, for example, select whichever model you want...‬
‫مدلای دانلود شده رو نشون میده. اینجا مثلاً هر مدلی می‌خواینو انتخاب...‬
‫you do. Here, for example, I have a model, I trained this myself, Hamase Persian, the same Hamase...‬
‫می‌کنین. اینجا مثلاً من یه مدل دارم، اینو خودم ترِین‌ش کردم، حماسه پرژن، همون حماسه رو...‬
‫I fine-tuned on Persian so it's better. Now here we give it a prompt.‬
‫روی فارسی بین‌سازی کردم که بهتر باشه. حالا اینجا بهش یه پِرامی می‌دیم.‬
‫The first time we give it a prompt, its speed is a bit low, but after that it increases. Now I think in the...‬
‫اولین بار که پِرامی بهش می‌دیم، یکم سرعتش کمه، ولی بعد از اون زیاد می‌شه. حالا من فکر کنم تو...‬
‫settings, I enabled JSON mode, it gives me JSON output. Oh, no! This, this is Jammast Tools. This...‬
‫تنظیماتش، جیسون مُد فعال کردم، خروجی جیسون به من می‌ده. آ، نه! این، این جماسه‌ تولزه. این...‬
‫is the wrong model. This is the model I trained for JSON.‬
‫مدل اشتباهه. این مدلیه که من ترِین کردم برای جیسون.‬
‫Let's use the original Hamase Iran...‬
‫بذار همون حماسه‌ی اصلی ایران...‬
‫do. The lighter the model, this is now 4 billion parameters. The lighter the model and...‬
‫کن. هرچی مدل سبک‌تر باشه، این الان ۴ بیلیون پارامتریه. هرچی مدل سبک‌تر باشه و...‬
‫the stronger your GPU, the speed of its response...‬
‫جی‌پی‌یو شما قوی‌تر باشه، این سرعت جواب دادنش...‬
‫is higher. That's it, it's that simple, now you can run it locally, without even needing the internet...‬
‫بیشتره. به این، به همین سادگی، الان شما لوکال، بدون اینکه حتی اینترنت بخواین...‬
‫to use, or put your data at the disposal of foreign companies, or a lot of...‬
‫استفاده کنین یا دیتاتونو در اختیار شرکت‌های خارجی قرار بدین یا کلی...‬
‫pay dollar costs. How much is ChatGPT's subscription now?‬
‫هزینه‌ی دلاری پرداخت کنین. اشتراک الان چپی چقدره؟‬
‫If you want to calculate in Iranian Toman, 20 dollars is 2 million, a little over 2 million.‬
‫به تومن ایران بخواین حساب کنین، ۲۰ دلار می‌شه، ۲ میلیون، ۲ میلیون خورده‌ای دیگه.‬
‫Very easily and for free, you can run it on your own system. Especially gaming systems.‬
‫خیلی راحت رایگان می‌تونین رو سیستم خودتون ران کنید. مخصوصاً سیستم‌های گیمینگ.‬
‫You can even run a more powerful model, because its GPU...‬
‫حتی مدل قوی‌تر می‌تونین ران کنین، چون جی پی‌یوش...‬
‫is strong. Okay, this was about Ollama. Does anyone have any questions? What is this page?‬
‫قویه. خب، اینم از اولاما. سؤالی کسی نداره؟ چی هست این پیج؟‬
‫It's an assistant. This is a Chrome extension, it's in the Chrome Web Store. Page Assistant.‬
‫اسیستِنته. این یه اکستنشن کروم، تو کروم‌استور هست. پیج اسیستِنت.‬
‫There's another thing too, the web UI. You can use that too.‬
‫یه چیز دیگه هم هست، وب یوآی. اونم، اونم می‌تونین استفاده کنین.‬
‫Go ahead, why does it have this advantage?‬
‫بفرمایید، چرا این برتری رو داره؟‬
‫Its advantage is that it's free. It's open source, and your data isn't shared with other companies. 2‬
‫برتریش اینه که رایگانه. اپن سورس هست، و اطلاعاتش در اختیار شرکت‌های دیگه قرار نمی‌گیره. ۲‬
‫You don't need to pay 2 million for a subscription. [Music]‬
‫۲ میلیون لازمت نیست اشتراک بدی. [موسیقی]‬
‫The capabilities that the 2 million offers, depend on the GPU. If you run this 27 million‬
‫اختیاراتی که اون ۲ میلیون، بسته به جی پی یو داره. اگه این ۲۷ میلیون‬
‫parameter model, yes, it gives you the same amount of power as that.‬
‫پارامترشو اجرا کنی، آره، از اون، در همون اندازه بهت قدرت میده.‬
‫[Music] But if you know a bit of programming...‬
‫[موسیقی] ولی یکم برنامه‌نویسی بلد باشی...‬
‫If you program, or there are other programs. They're based on scientists' work, on GitHub.‬
‫برنامه‌نویسی کنی، یا اینکه یه سری برنامه‌های دیگه هست. بر پایه‌ی علمائه، تو گیت‌هاب.‬
‫There are many programs. Now I'm developing a desktop program myself, it has an agent.‬
‫کلی برنامه هست. حالا خودم دارم یه برنامه دسکتاپ توسعه میدم، ایجنت داره.‬
‫It has MCP, everything, but it's not finished yet, essentially, it's under development. But overall, you can make many‬
‫ام سی پی داره، همه چی داره، ولی هنوز تکمیل نشده، در اصل، در حال توسعه‌ست. ولی در کل خیلی‬
‫uses of it, which are even better than ChatGPT.‬
‫استفاده‌ها می‌شه کرد، که از چت جی بی تی حتی بهتره.‬
‫Can you say, well, actually, yes you can. Now, a tutorial, for this, for this TG site. For example, right now I have a‬
‫میشه بفرمایید، خب، در واقع، میشه دیگه. حالا یه آموزشی، به این، به این تجی سایت. مثلاً، من الان یه‬
‫site, at a company. For example, right now I'm working at a company‬
‫سایت دارم، توی شرکت. مثلاً الان من دارم داخل یه شرکت کار‬
‫I'm working, on our company's website I want to build a chatbot, a simple chatbot. But that Google‬
‫می‌کنم، رو وب‌سایت شرکتمون می‌خوام که یه چت‌بات بسازم، یه چت‌بات ساده. ولی اون گوگل‬
‫I've forgotten the name of Google's chatbot, it's filtered, I can't use that. Can we use‬
‫اسم چت‌بات گوگلم یادم رفته، از اون فیلتره، از اون نمی‌تونم استفاده کنم. می‌تونیم از‬
‫this as a chatbot or a UI to add to our site? Yes, 100%. I'll say, well...‬
‫این به عنوان یه چت بات یا یه یوآی به تو سایتمون اضافه کنیم؟ آره، ۱۰۰. می‌گم، خب...‬
‫It has a Python library, it has JavaScript too, you integrate it into your program, just as easily as‬
‫لایبرری پایتون داره، جاوا اسکریپتم داره، وارد می‌کنی تو برنامه‌ت، قشنگ همونجوری که‬
‫you use the OpenAI API, you can use this too. Well, now the issue is that my site is based on‬
‫از ای‌پی‌آی اوپن استفاده می‌کنین، از اینم میشه. خب، حالا مسئله اینجاست که سایتم بر‬
‫WordPress. What should I do? WordPress? Yes, WordPress. I don't know, WordPress...‬
‫پایه‌ی وردپرسه. چه کار کنم؟ وردپرس؟ آره، وردپرس. نمی‌دونم، وردپرس...‬
‫How is it, M C S, what?‬
‫چجوریه، اتی ام سی اس، چی؟‬
‫They say it has a plugin, it has its own plugin, and then with the plugin, with this very system‬
‫می‌گن پلاگین داره، خودش پلاگین داره، بعد با پلاگین، با همین سیستم‬
‫can we add it or do we definitely have to buy a subscription for something?‬
‫می‌تونیم اضافه کنیم یا حتماً باید اشتراک یه چیزیو‬
‫buy? The same thing can be recommended to him, it's not very suitable for our production because for‬
‫بخریم؟ همونو می‌شه بهش توصیه بکنم، برای پروداکشن‌ما زیاد مناسب نیست، چون برای‬
‫handling multi-users it's not very optimized. But now, the presentation, the next slide is about VL‬
‫مولتی‌یوزر هندل کردن زیاد بهینه‌سازی نشده. ولی حالا ارائه، اسلاید بعدی درباره‌ی وی‌ال‬
‫That one is for production, specifically built for production, this one is more for‬
‫اون برای پروداکشن، خصوصاً برای پروداکشن ساخته شده، این بیشتر برای‬
‫personal use. Does anyone else have a question? Go ahead.‬
‫استفاده‌ی شخصیه. دیگه کسی سؤال نداره؟ بفرمایید.‬
‫There's also a model that can design and process photos like, for example, DALL-E, for generating photos.‬
‫یه مدل هم داره که مثل، مثلاً دالی، عکس طراحی کنه، پردازش کنه، برای جنریت عکس.‬
‫For generating photos, there are open-source models, like Flux, F L U X, Stable model.‬
‫برای جنریت عکس، مدلای اپن سورس هست، مثل فلاکس، اف ال یو ایکس، مدل استیبل.‬
‫Diffusion. You can run this model, but generally, they require more GPU. Meaning...‬
‫دیفیوژن. این مدلو می‌تونید ران کنید، ولی غالباً، جی پی یوی بیشتری می‌گیرن. یعنی...‬
‫You need to have at least a strong gaming laptop. An RTX 40-series or something similar is needed.‬
‫باید لپ‌تاپ حداقل گیمینگ قوی‌ای داشته باشید. آرتیکس ۴۰ نفری چیزی نباید.‬
‫What's their advantage over Studio, for example? The advantage of Ollama over Ollama Studio...‬
‫برتری‌شون نسبت به استودیو مثلاً چیه؟ برتری الما نسبت به ام استودی الم...‬
‫Studio is one of the good programs, but the advantage of this is that you can use it in...‬
‫استادیوم یکی از برنامه‌های خوبه، ولی برتری این اینه که اینو می‌تونید تو...‬
‫Python, JavaScript, that thing, use the API. But Ollama Studio GPU...‬
‫پایتون، جاوا اسکریپت رو، چیز رو، ای‌پی‌آی استفاده کنید. ولی الم استودیو جی‌یوی...‬
‫has more focus. Both of them, look, both of them are based on... In the end, both of them are using the GGUF file...‬
‫بیشتری همی تمرکز داره. دوتاییشون، ببین، دوتاییشون بر... یه پایان، دوتاییشون دارن از فایل جی‌جی‌یوف...‬
‫they use and run models. They are practically competitors. Now another question...‬
‫استفاده می‌کنن و مدل ران می‌کنن. تقریباً رقیب همدیگه هم هستن. حالا یه سؤال دیگه هم...‬
‫I have. I couldn't successfully run models like Stable Diffusion in M Studio, and mostly...‬
‫دارم. من تو ام استودیو موفق نشدم مدل، مثل استیبل دیفیوژنو اجرا کنم، و اکثراً...‬
‫they said it's not compatible at all, and it's not possible with M Studio. No, Ollama Studio is for L...‬
‫می‌گفتن که اصلاً کامپتیبل نیست، و با ام استودیو نمی‌شه. نه، الم استودیو برای ال...‬
‫vision models, but not for generating photos. For generating photos, there's something, a library...‬
‫ویژن مدلم می‌تونید ران کنید، ولی برای جنریت عکس، نه. برای جنریت عکس، یه چیز، یه کتابخونه...‬
‫called ComfyUI. Install that, you can use it with that. A library...‬
‫هست به اسم کانی یوآی. اونو نصب کنید، می‌تونید باهاش استفاده کنید. کتابخونه...‬
‫It's also Python. Diffusers, although I... I pushed a run of Flux...‬
‫پایتونی هم هست. دیفیوزرز، که البته من یه، یه ران از فلاکس...‬
‫I just pushed to GitHub. You can use that. Run the Flux work...‬
‫الان پوش کردم داخل گیتهاب. می‌تونید اون استفاده کنید. فلاکس ورکا رو ران...‬
‫Thank you. You're welcome. No more questions?‬
‫دستتون درد نکنه. خواهش می‌کنم. دیگه سؤالی نیست؟‬
‫What? Image? What do you mean? Hugging Face had a section where...‬
‫جان؟ ایمج؟ یعنی چی؟ هاگینگ فیس بخشی بود که...‬
‫In Hugging Face there was a section where you said you could use Spaces or TTS or text...‬
‫توی هاگینگ فیس یه بخش بود که می‌گفتی می‌تونی اسپیس‌ها یا تی‌تی‌اس بود یا تکستو...‬
‫turn into image. Can we bring that and run it on Ollama or standard, first of all, Ollama...‬
‫بکنی به ایمیج. اونو می‌تونیم بیاریم روما ران کنیم یا استاندارد، اولا ما...‬
‫is for LM and Vision models, only for that. Only text. Yes, if you want to use it for images...‬
‫برای ال‌ام و ویژن مدل‌ها، فقط برای اون. فقط تکست. آره، برای ایمیج می‌خوای استفاده کنی...‬
‫there's ComfyUI, but setting it up, etc., is a bit troublesome. I don't know, I haven't followed it much...‬
‫کانی یوآی هست، ولی یه کم بالا بردنش، ایناش دردسره. نمی‌دونم، حالا من زیاد دنبالشو...‬
‫but I usually used ComfyUI.‬
‫نگرفتم، ولی معمولاً کانی یوآی استفاده می‌کردم.‬
‫Another type is, if your GPU isn't sufficient, you can use open-source models...‬
‫یه نوع دیگه هم که اگه جی‌پی‌یتون حالا کافی نیست، می‌تونید از مدلای اپن سورس...‬
‫use them, through Hugging Face itself.‬
‫استفاده کنید، از طریق همین خود هایگینگ فیسه.‬
‫to Hugging Face, which...‬
‫تا هاگینگ فیس که...‬
‫Go ahead, well, I'll turn this off now. After this, when you're done with Ollama,‬
‫برید خب، اینو من دیگه آف می‌کنم، بعد از این هم، کارتتون با اولا تموم شد.‬
‫also quit it so it's not running anymore.‬
‫یه کوئیت هم بزنین که دیگه ران نباشه.‬
‫Okay, when you go to Hugging Face, there's a section called...‬
‫خب، تو هاگینگ فیس که برید، یه قسمتی هست به اسم...‬
‫Spaces. Here, the providers themselves create demos of applications.‬
‫اسپیس. اینجا، خودِ پروایدرها میان یه دمو از اپلیکیشن‌ها می‌سازن.‬
‫that you can use for free. Of course, these are mostly demos, not for daily use, but mainly for testing.‬
‫که شما می‌تونین رایگان استفاده کنین. البته اینا بیشتر دموئه، در حد، در اون حد نیست که روزمره بتونین استفاده کنین، بیشتر برای تست کردنه.‬
‫Here, for example, you can use a "Quincunx".‬
‫اینجا مثلاً کوئینسر می‌تونین استفاده کنین.‬
‫There are image generation models, video generation, image generation.‬
‫مدل‌های تولید عکس هست، تولید ویدیو هست، تولید ایمیج هست.‬
‫Here, for example, you can use Flax.‬
‫اینجا مثلاً اینجا می‌تونین از فلاکس استفاده کنین.‬
‫You give a prompt here and use Flax.‬
‫یه پرامت اینجا می‌دین و از فلاکس استفاده می‌کنین.‬
‫Now, since this takes so long, I won't go into details, but in general, in Spaces,‬
‫حالا، چون این‌قدر طول می‌کشه دیگه، حالا من وارد جزئیات نمی‌شم، ولی در کل توی اسپیس‌ها،‬
‫you can use many free open-source applications. Okay, let's go to the next slide.‬
‫می‌تونین خیلی اپلیکیشن رایگان اپن سورس استفاده کنید. خب بریم سراغ اسلاید بعدی.‬
‫vLLM. This was for usage. Now, if you want, for example, as the friends said, not WordPress, but more on...‬
‫وی ال ام. حالا این برای استفاده بود. حالا شما می‌خواین، مثلاً، به قول اونجوری که رفقا گفتن، حالا وردپرس نه، حالا بیشتر روی...‬
‫programming with vLLM and using it,‬
‫برنامه‌نویسی وی‌ال‌ام و که استفاده کنین،‬
‫you bring it up on a Linux server and run the LLM very quickly. If your server is powerful, you can use LLMs‬
‫میاین رو سرور لینوکسی بالا میارین و خیلی با سرعت خیلی بالا ال‌ام رو ران می‌کنین. اگه سرورتون قوی باشه، می‌تونین ال‌ام‌های‬
‫more powerful than ChatGPT and easily use the LLM for your company, for your software,‬
‫قوی‌تر از چت جی‌پی‌تی هم استفاده کنین و برای شرکت‌تون، برای نرم‌افزارتون، خیلی راحت‬
‫build agents with it, build RAG systems with it, build chatbots with it,‬
‫از ال‌ام استفاده کنین، باهاش ایجنت بسازین، باهاش سیستم رگ بسازین، باهاش چت‌بات بسازین،‬
‫build a system like Deep Research, you have access to everything that has been built so far.‬
‫سیستمی مثل دیپ ریسرچ بسازین، تمام چیزایی که الان ساخته شده توی شما بهش دسترسی‬
‫That's it. Any AI website you name, you can build it yourself with a little programming.‬
‫دارین. همین، هر چی سایت هوش مصنوعی بگین، با این شما می‌تونین با یکم برنامه‌نویسی،‬
‫yourself...‬
‫خودتون...‬
‫build it.‬
‫بسازینش.‬
‫Now, its basic features are that it has an architecture called PagedAttention which makes its speed much higher.‬
‫حالا ویژگی‌های اساسیش هم اینه که، یه چیز داره، یه معماری داره به اسم پیج اتنشن که باعث می‌شه خیلی سرعتش بره بالاتر.‬
‫This is a new method developed by university students... This itself‬
‫این یه روش جدیده که دانشجوهای دانشگ... این خودش‬
‫is from the University of Berkeley, USA. They built this from that university, and this is the most optimized,‬
‫مال دانشگاه بروکلی آمریکاست، از این دانشگاه اینو ساختن و این آپتیمایزترین،‬
‫meaning the fastest method that can be run in benchmarks.‬
‫یعنی سریع‌ترین روشیه که میشه ران کرد توی بنچمارک‌ها.‬
‫Compared to its rivals, its competing engines like SGLang, for example...‬
‫با چیزهای رقیبش، انجین‌های رقیبش که اس‌جی لنگ مثلاً...‬
‫One of them has the highest score in speed and performance. vLLM, one of its advantages...‬
‫یکیش بالاترین امتیاز رو توی سرعت و عملکرد داره. وی ام بعد یکی از خوبیاش...‬
‫is that for many customers you want to run it for, for example, say you have 1000 customers,‬
‫اینه که برای مشتریای زیادی که می‌خوای اجرا کنی، مثلاً بگو ۱۰۰۰ تا مشتری داری،‬
‫they want to use it simultaneously. It has parallelization and you can easily use it with less hardware.‬
‫می‌خوام همزمان استفاده کنم. این موازی‌سازی داره و خیلی راحت با سخت‌افزار کمتری می‌تونید‬
‫And it's compatible with most models, like Llama, Gemma...‬
‫ازش استفاده کنید. و اینکه با اکثر مدل‌ها، مثل لاما، جما...‬
‫and... It's compatible with all of them and you can use any model you want.‬
‫و... با همشون سازگاره و هر مدلی بخواین می‌تونین استفاده‬
‫Now, how do you use it? You get a Docker, a Docker Compose, bring it up,‬
‫کنید. حالا استفاده‌ش چه جوریه؟ می‌آین یه داکر داره، داکر کامپوز داره، بالا می‌آرین،‬
‫configure it, you can also use Kubernetes. Then you run an API and use that‬
‫تنظیماتشو انجام می‌دین، با کوبرنتیز هم می‌شه. بعد یه ای‌پی‌آی اجرا می‌کنید و از اون‬
‫API. Once the API is running on your server, you can use it very easily.‬
‫ای‌پی‌آیه استفاده می‌کنید. ای‌پی‌آی رو سرورتون که اجرا شد، دیگه خیلی راحت استفاده می‌کنید.‬
‫It's very easy to use. Now, since I don't have a server and stuff here...‬
‫خیلی آسونه استفاده کردنش. حالا اینجا چون من دیگه سرور و اینا‬
‫If you go to the vLLM website or the vLLM GitHub, they have complete tutorials.‬
‫ندارم. توی خود سایت وی‌ال‌ام یا گیت‌هاب وی ال ام برین آموزش کامل‬
‫This is also a comparison between vLLM and Ollama. As I said, Ollama is more for local‬
‫گذاشته. اینم مقایسه‌ی وی‌ال‌لاما و اولامائه. که اولاما بیشتر گفتم همون‌جوری برای لوکال‬
‫and small scale and such, but vLLM is for production and very high speed.‬
‫و اسکیل کوچیک و ایناست، ولی وی‌ال‌ان برای پروداکشن و سرعت خیلی‬
‫high.‬
‫بالا.‬
‫Okay, that's it. Any questions about vLLM? Please.‬
‫خب دیگه، اینم از این، تموم شد. سوالی، حاجی وی‌ال‌ام کسی‬
‫Please go ahead.‬
‫نداره؟ بفرمایید.‬
‫Ah. I know they are trained based on some data. I can't hear, sorry.‬
‫آها. می‌دونم بر اساس یه دیتایی ترین می‌شن، نمی‌شنوم، ببخشید.‬
‫As far as I know about these models, they are trained based on some data. How can...‬
‫تا اونجایی که در مورد این مدل‌ها می‌دونن، بر اساس یه دیتایی ترین می‌شن، چه جوری می‌شه...‬
‫when we run it locally, update that data? Well, there are three main ways to provide data to an LLM.‬
‫وقتی که لوکال اجرا می‌کنیم، اون دیتا رو به‌روز کنیم؟ خب، برای این که دیتا بدین به ال‬
‫One is RAG, one is KG (Knowledge Graph), one is fine-tuning. Now, I also have an article...‬
‫ام، سه تا راه اصلی هست. یکیش رگه، یکیش کگه، یکیش فاین‌تیون. حالا من یه مقاله هم دارم...‬
‫If you search online, I think it will come up. I posted it on Virgool,‬
‫تو اینترنت سرچ بزنیم، فکر کنم بیاد. توی ویرگول گذاشتم،‬
‫on the site, in the Shiraz group channel, I also published the link. I explained it completely there. This‬
‫تو سایت، توی کانال گروه شیراز، لینکش هم منتشرش کردم. اونجا کامل توضیح دادم. این‬
‫topic, both fine-tuning, and RAG, and...‬
‫موضوع هم فاین‌تیون، هم رگ، هم...‬
‫KG. I can't see.‬
‫کک. من نمی‌بینم.‬
‫Here is the complete comparison.‬
‫اینجا مقایسه‌شو کامل‬
‫I wrote it. Edit the draft.‬
‫نوشتم. چرف رو ادیت.‬
‫Oh, this... Where do I go for its draft? My neck hurts here.‬
‫آخ، این... پیش‌نویسش کجا برم؟ من اینجا گردنم درد گرفت.‬
‫Anyway, if you search for it, it will come up. I wrote it completely. Now I'll give a brief explanation myself, it's like this...‬
‫خلاصه، سرچ بزنیم میاد. کامل نوشتم. حالا یه توضیح خلاصه هم خودم میگم، اینجوریه که...‬
‫For very... there are some models whose context window is high, meaning input-output is very...‬
‫برای مدلای خیلی... یه سری مدل هستن که کانتکست ویندوشون بالاست، یعنی ورودی-خروجی خیلی...‬
‫Long. I can say that for them, you can give the entire data to it, which... This...‬
‫طولانی. می‌تونم بگم برای اونا شما می‌تونین کل دیتا رو بهش بدین که... این...‬
‫Of course, it's not a permanent solution, it's only for very short-term uses. It discovers...‬
‫البته یه راه‌حل دائمی نیست، فقط برای استفاده‌های خیلی کوتاه‌مدته. کشف می‌کنه...‬
‫In fact, it discovers this process of yours. RAG is like this: something called a vector database...‬
‫در واقع این پروسه‌تون رو کشف می‌کنه. رگ اینجوریه که یه چیزی به اسم وکتور دیتابیس...‬
‫You have, and your data, whether it's a PDF or whatever, is converted into an index...‬
‫شما دارین و دیتاتون، حالا پی‌دی‌اف باشه یا هرچی باشه، رو به صورت ایندکس تبدیل...‬
‫...into embeddings. What is an embedding? An embedding is a series of vector arrays that actually...‬
‫می‌کنین به اِمبِدینگ. اِمبِدینگ چیه؟ اِمبِدینگ یه سری آرایه‌های وکتوریه که در واقع...‬
‫...are a series of numbers that represent the meaning of those texts. This causes it to be with...‬
‫یه سری عدده که معنی اون تکست‌ها رو ریپرزنت می‌کنه. این باعث می‌شه که باشه با...‬
‫...a series of similarity algorithms, similarity search, to find the most similar part of the text...‬
‫یه سری الگوریتم‌های شباهت‌سنجی، سیمیلاریتی سرچ، این بیاد شبیه‌ترین قسمت متنو پیدا...‬
‫...and answers your question based on that most similar part. This is called RAG.‬
‫کنه و سؤال شما رو با توجه به اون شبیه‌ترین قسمت جواب می‌ده. این بهش می‌گن رگ.‬
‫In production, this is often used because given that models are updated every day...‬
‫توی پروداکشن اِ، اغلب این استفاده می‌شه چون با توجه به اینکه مدل‌ها هر روز آپدیت می‌شن...‬
‫Now I'll explain fine-tuning too. How. Fine-tuning isn't very cost-effective, but RAG is one of the...‬
‫حالا فاین-تیون هم توضیح می‌دم. چه جوری. فاین-تیون زیاد به صرفه نیست، ولی رگ یکی از...‬
‫...most used in production. I myself have done 10-20 projects for various companies...‬
‫پراستفاده‌ترینا توی پروداکشنه. من خودم تا حالا ۱۰-۲۰ تا پروژه برای شرکت‌های مختلف...‬
‫...with RAG. Fine-tuning is used less now but is much more powerful. Fine-tuning does a post-...‬
‫با رگ زدم. فاین-تیون حالا کمتر استفاده می‌شه ولی خیلی قوی‌تره. فاین-تیون میاد یه پُست...‬
‫...training. It adds some new data to the trained model and updates it...‬
‫ترینینگ می‌کنه. مدلی که ترین شده رو یه سری دیتای جدید بهش اضافه می‌کنه و آپدیتش...‬
‫...it. As you said, this itself again has different methods...‬
‫می‌کنه. همون‌جور که شما گفتید، خب این دوباره خودش روش‌های مختلف...‬
‫...it has. Fine-tuning has SFT which is supervised. That requires Q&A data...‬
‫داره. فاین-تیونینگ اس‌اِف‌دی داره که سوپروایزینگه. اون یه سری دیتای کیو می‌خواد...‬
‫...meaning a question, an answer, a question, an answer. About, more than a thousand, more, the minimum...‬
‫یعنی یه سؤال، یه جواب، یه سؤال، یه جواب. حدود، بیشتر از هزار تا، بیشتر، کمترین...‬
‫...amount you can do it with is to have at least 1000 data points. It must be Q&A pairs, right?‬
‫مقدارش که می‌شه باهاش کرد ۱۰۰۰ تا دیتا حداقل داشته باشی. باید کیو پِرِم باشه، ها؟‬
‫...meaning it must be question and answer. Raw text, like how it works with RAG, doesn't work here. It must...‬
‫یعنی سؤال و جواب باشه. متن خام، مثل اونجوری که رو رگ می‌شه، اینجا نمی‌شه. باید...‬
‫...definitely be question-answer. Other fine-tuning models include GRPs which have recently become very famous, which...‬
‫حتماً سؤال-جواب باشه. مدلای دیگه فاین-تیون جی‌آر‌پی‌ها هست که جدیداً خیلی معروف شده که...‬
‫...uses Reinforcement Learning and is very powerful, but that again...‬
‫این از رِی‌اینفورسمنت لِرنینگ استفاده می‌کنه و خیلی قویه، ولی اون دوباره باز...‬
‫...requires its own specific data. It requires some reward functions. Anyway, these fine-tuning...‬
‫دیتاهای خاص خودشو می‌خواد. یه سری ریوارد فانکشن می‌خواد. به هر حال اینا فاین-تیون...‬
‫...is a bit more specialized and complex. You must definitely have an AI specialist or something...‬
‫یه کم تخصصی‌تره و پیچیده‌تره. باید حتماً یه متخصص اِی‌آی چیزی...‬
‫...to be able to implement it correctly. These are...‬
‫باشه، که درست بتونه پیاده سازش کنه اینا این هست که قانون‬
‫Yes, right. RAG, even with RAG, can be used on these Ollama models. I myself have a...‬
‫آره دیگه رگ با رگ حتی هم رو همین علما میت استفاده کرد من خودم تو گیتهابم یه‬
‫...repository on my GitHub, let me bring it up.‬
‫ریپازیتوری دارم بیارم‬
‫Here, for example, I used Ollama for translating Persian subtitles, meaning it translates your subtitles...‬
‫اینجا مثلاً من بالام استفاده کردم برای ترجمه زیرنویس فارسی یعنی زیرنویس شما رو‬
‫...locally to Persian without internet. Here, this Ollama RAG system...‬
‫لوکال بدون اینترنت ترجمه می‌کنه به فارسی اینجا این این اینما‬
‫...here I have implemented a RAG system with Ollama where you can upload PDFs and whatever files you have...‬
‫رگ اینجا یه سیستم رگ با اولاما پیادهسازی کردم که شما پی دیاف و فایل هرچی دارینو‬
‫...it converts them to embeddings, and you can run using that data.‬
‫آپلود می‌کنین تبدیلش می‌کنه به امبرینگ و شما می‌تونین با استفاده از اون دیتا ران‬
‫You can do this without needing and it doesn't even have a bit of internet. Very easily, locally...‬
‫کنید این بدون نیاز و حتی یکم اینترنتم نداره خیلی راحت لوکال‬
‫...it comes up.‬
‫بالا‬
‫Comes up. Does anyone else have questions?‬
‫میاد دیگه کسی سؤالی نداره‬
‫Can I get the information? If we want to get it again, what should we do? We forgot now.‬
‫من اطلاعات میشه اگر بخوایم دوباره ازون بگیریم باید چیکار کنیم الان یادمون رفت‬
‫We will put these in a channel somewhere. Yes, yes. That's great. Thank you. Okay, I'll send it to...‬
‫کانال جایی می‌ذاریم اینا رو آره آره اون خیلی مرسی باشه می‌فرستم به‬
‫Good job. [Applause]‬
‫خسته نباشید [تشویق]‬